---
show: step
version: 1.0
---

# 数据库和集合基本操作

## 一、实验介绍

#### 1.1 实验内容

本次实验将介绍 MongoDB 的基本概念，以及数据库和集合的基本操作。

#### 1.2 实验知识点

- MongoDB 概念
- 数据库基本操作
- 集合基本操作

#### 1.3 实验环境

课程使用的实验环境为 Ubuntu Linux 14.04 64 位版本。实验中会用到程序：

- MongoDB 3.6.5
- Xfce 终端

## 二、实验步骤

本教程只介绍了 MongoDB 的基础知识，其相关的安装配置等并未涉及，如有需要可参考 [install-mongodb-on-ubuntu](https://docs.mongodb.com/manual/tutorial/install-mongodb-on-ubuntu/)。

### 2.1 MongoDB 简介

如果你之前只接触过关系型数据库如 Oracle、Mysql 或 SQL Server，在学习 MongoDB 时可能会感到不安，突然有一款数据库不支持外键，不支持事务，不支持数据类型约定，会给人一种没法用的感觉。

MongoDB 就是这样一款非关系型的数据库，什么叫非关系型？就是把数据直接放进一个大仓库，不标号、不连线、单纯的堆起来。传统数据库由于受到各种关系的累赘，各种数据形式的束缚，难以处理海量数据以及超高并发的业务场景。

为了解决上述问题，必须有一款自废武功，以求在更高层次上突破瓶颈的数据库系统。就像张无忌忘记招式从而学习太极一样，摈弃了固有模式的 MongoDB 才能应对 Facebook 上亿比特的海量数据。

#### 2.1.1 简介

MongoDB 是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富、最像关系数据库的。

由于关系型数据库存储对数据之间存在高度的关联，在数据量达到上万亿比特时，关系型数据库所特有的约束和关联就会成为性能瓶颈。非关系型数据库采用了另一种思维方式，即不考虑数据之间千丝万缕的联系，存储也不需要固定的模式，这样无需多余的操作就能成倍地扩展数据量。

MongoDB 支持的数据结构非常松散，是类似 json 的 bson 格式，因此可以存储比较复杂的数据类型，比如：

```text
{
   title: '上周实验学习报告',
   body: '上周我们学习了 MongoDB 的知识',
   by: 'shiyanlou',
}
```

如上是一个基本的文档形式，它存储了一封邮件的简易信息，从这里也可以看出 MongoDB 的‘松散’，它和关系型数据库不同，一个集合里面可以有不同格式的文档，而关系型数据库的每一条记录都拥有相同的字段。

#### 2.1.2 面向集合的存储

在 MongoDB 中，一个数据库包含多个集合，类似于 MySQL 中一个数据库包含多个表；一个集合包含多个文档，类似于 MySQL 中一个表包含多条数据。

可以把集合记为表，文档记为一条记录。

这样命名是有原因的，因为 MongoDB 没有行列统一的表格式排列，而是采用一个大仓库的形式将所有数据包纳其中。文档也一样，它是一段自由独立的数据，受外部限制少，所以区别于关系型数据库的记录。

#### 2.1.3 虚拟机开机配置

启动 MongoDB 服务，因为 MongoDB 并不随系统一起启动，可能以下命令运行后会等一小段的时间才会启动完毕。

```bash
sudo service mongodb start
```

进入 MongoDB 命令行操作界面(可能会出现 connect failed，多试几次就行)，在命令行中敲 `exit` 可以退出。

```bash
mongo
```

实验中的布尔类型的 ture 用 1 代替，false 用 0 代替。

### 2.2 基本概念

#### 2.2.1 数据库

- 一个 MongoDB 可以创建多个数据库
- 使用 `show dbs` 可以查看所有数据库的列表
- 执行 `db` 命令则可以查看当前数据库对象或者集合
- 运行 `use` 命令可以连接到指定的数据库

```bash
$ mongo    # 进入到mongo命令行
> use test    # 连接到test数据库
```

注意：数据库名可以是任何字符，但是不能有空格、点号和 \$ 字符。

#### 2.2.2 文档

文档是 MongoDB 的核心，类似于 SQLite 数据库（关系数据库）中的每一行数据。多个键及其关联的值放在一起就是文档。在 Mongodb 中使用一种类 json 的 bson 存储数据，bson 数据可以理解为在 json 的基础上添加了一些 json 中没有的数据类型。

例如：

```text
{"company":"Chenshi keji"}
```

#### 2.2.3 文档的逻辑联系

假设有两个文档：

```text
# user文档
{
   "name": "Tom Hanks",
   "contact": "987654321",
   "dob": "01-01-1991"
}

# address文档
{
   "building": "22 A, Indiana Apt",
   "pincode": 123456,
   "city": "chengdu",
   "state": "sichuan"
}
```

关系 1：嵌入式关系：把 address 文档嵌入到 user 文档中

```text
# 这就是嵌入式的关系
{
   "name": "Tom Hanks",
   "contact": "987654321",
   "dob": "01-01-1991",
   "address":
   [{
   "building": "22 A, Indiana Apt",
   "pincode": 123456,
   "city": "chengdu",
   "state": "sichuan"
   },
   {
   "building": "170 A, Acropolis Apt",
   "pincode": 456789,
   "city": "beijing",
   "state": "beijing"
   }]
}
```

关系 2：引用式关系：将两个文档分开，通过引用文档的\_id 字段来建立关系

```text
# 这就是引用式关系
{
   "name": "Tom Benzamin",
   "contact": "987654321",
   "dob": "01-01-1991",
   "address_ids": [
      ObjectId("52ffc4a5d85242602e000000")    #对应address文档的id字段
   ]
}
```

在实际应用的时候，嵌入式关系比较适合一对一的关系，引用式关系比较适合一对多或者多对多的情况。

#### 2.2.4 集合

集合就是一组文档的组合，就相当于是**关系数据库中的表**，在 MongoDB 中可以存储不同的文档结构的文档。

例如：

```text
{"company":"Chenshi keji"} {"people":"man","name":"peter"}
```

上面两个文档就可以存储在同一个集合中，在关系型数据库中是很难实现上述数据结构的，要么需要定义大量的字段，对于一些字段名不确定的属性，关系型数据库会更加力不从心。

MongoDB 的做法也不是完美的。比如在存储用户信息的时候，用户名和密码分别用 username 和 password 字段表示。 关系型数据库只需要把字段名作为表结构的一部分保存起来就可以了，而 MongoDB 需要将这两个字段名存储多次，每一条记录都会存储一次字段名，在一些原本就比较碎片化的字段上，用于存储字段名所耗费的空间甚至会超过存储数值的空间，比较好的解决办法是采用尽可能短的字段名，不过这又涉及到了可读性的问题，需要大家在二者之间进行权衡。

#### 2.2.5 元数据

数据库的信息存储在集合中，他们统一使用系统的命名空间：`DBNAME.system.*`。

DBNAME 可用 db 或数据库名替代：

- DBNAME.system.namespaces ：列出所有名字空间
- DBNAME.system.indexs ：列出所有索引
- DBNAME.system.profile ：列出数据库概要信息
- DBNAME.system.users ：列出访问数据库的用户
- DBNAME.system.sources ：列出服务器信息

### 2.3 数据库的创建和销毁

#### 2.3.1 创建数据库

启动服务后，进入 MongoDB 命令行操作界面：

```bash
mongo
```

使用 use 命令创建数据库：

```bash
use mydb
```

查看当前连接的数据库：

```bash
db
```

查看所有的数据库：

```bash
show dbs
```

列出的所有数据库中看不到 mydb 或者显示 mydb(empty) ，因为 mydb 为空，里面没有任何东西，MongoDB 不显示或显示 mydb(empty)。

#### 2.3.2 销毁数据库

使用 db.dropDatabase() 销毁数据库：

```bash
> use local
switched to db local
> db.dropDatabase()
```

查看所有的数据库：

```bash
> show dbs
```

可以发现 local 数据库已经被删除了。

### 2.4 集合的创建和删除

#### 2.4.1 创建集合

在数据库 mydb 中创建一个集合

```bash
> use mydb
switched to db mydb
> db.createCollection("users")
```

查看创建的集合：

```bash
> show collections
```

#### 2.4.2 删除集合

删除集合的方法如下：（删除 users 集合）

```bash
> show collections
> db.users.drop()
```

查看是否删除成功：

```bash
> show collections
```

### 2.5 向集合中插入数据

#### 2.5.1 使用 insert()

插入数据时，如果 users 集合没有创建会自动创建。

```bash
> use mydb
switched to db mydb
> db.users.insert([
... { name : "jam",
... email : "jam@qq.com"
... },
... { name : "tom",
... email : "tom@qq.com"
... }
... ])
```

#### 2.5.2 使用 save()

插入数据时，如果 users 集合没有创建会自动创建。

```bash
> use mydb2
switched to db mydb2
> db.users.save([
... { name : "jam",
... email : "jam@qq.com"
... },
... { name : "tom",
... email : "tom@qq.com"
... }
... ])
```

insert 和 save 的区别：为了方便记忆，可以先从字面上进行理解，insert 是插入，侧重于新增一个记录的含义；save 是保存，可以保存一个新的记录，也可以保存对一个记录的修改。因此，insert 不能插入一条已经存在的记录，如果已经有了一条记录(以主键为准)，insert 操作会报错，而使用 save 指令则会更新原记录。

## 三、实验总结

本节实验介绍了 MongoDB 和集合的基本操作，在 MongoDB 中使用一种类 json 的 bson 存储数据，可以使用 `use` 创建和切换数据库，`show dbs` 可以查看有哪些数据库，`dropDatabase` 可以删除数据库，`createCollection` 可以创建集合，`show collections` 可以查看集合，`insert()` 和 `save()` 可以插入数据。

## 四、课后习题

请新建一个名为 shiyanlou 的数据库，创建一个 users 的集合，插入一个 `name：你的昵称` 的文档，并了解 insert 和 save 的区别。

#### 参考链接

本实验课程参考以下文档：

- [MongoDB 官方教程](http://docs.mongodb.org/manual/)