---
show: step
version: 1.0
---

# 文档基本操作

## 一、实验介绍

#### 1.1 实验内容

本次实验将介绍 MongoDB 数据库、集合以及文档的基本操作。

#### 1.2 实验知识点

- 数据库操作
- 集合操作
- 文档操作

#### 1.3 实验环境

课程使用的实验环境为 Ubuntu Linux 14.04 64 位版本。实验中会用到程序：

- MongoDB 3.6.5
- Xfce 终端

## 二、实验步骤

本节我们主要学习文档操作的基本方式，包括数据库、集合、文档的创建和删除。

### 2.1 虚拟机开机配置

启动 MongoDB 服务，因为 MongoDB 并不随系统一起启动，可能以下命令运行后会等一小段的时间才会启动完毕。

```bash
sudo service mongodb start
```

进入 MongoDB 命令行操作界面，在命令行中敲 `exit` 可以退出。

```bash
mongo
```

实验中的布尔类型的 true 用 1 代替，false 用 0 代替。

### 2.2 创建数据库

范例：

进入 MongoDB 命令行操作界面之后，进行如下操作：

```bash
> use Chenshi
switched to db Chenshi
```

您可以使用 `db` 命令查看您当前选择的数据库：

```bash
> db
Chenshi
```

您也可以通过使用 `show dbs` 命令查看所有的数据库：

```bash
> show dbs
```

在这条命令之后您刚才创建的 Chenshi 不会显示，它只有在向数据库中插入了数据之后才能显示。

### 2.3 删除数据库

**语法：`db.dropDatabase()`**

假设刚才我们使用语句 `db.computer.insert({"name":"shiyanlou"})` 对数据库 Chenshi 进行了数据插入操作。

```bash
> show dbs      # 显示当前系统中的所有数据库
> use Chenshi   # 转到Chenshi数据库
switched to db Chenshi
> db.dropDatabase()
{"dropped":"Chenshi","ok":1}
> show dbs
```

### 2.4 创建集合

**语法：`db.createCollection(name,options)`**

参数描述：

- name：创建的集合名称
- options：是一个作为初始化的文档(可选)

范例：

```bash
> db.createCollection("shiyanlou") #无参数
{ "ok" : 1 }
> show collections
shiyanlou
system.indexes
> db.createCollection("shiyanlou2", { capped : 1, autoIndexId : 1, size : 6142800, max : 10000 } ) #带参数
{ "ok ": 1 }
```

参数描述：

- `capped`：类型为 Boolean，如果为 true 则创建一个固定大小的集合，当其条目达到最大时可以自动覆盖以前的条目。在设置其为 true 时也要指定参数大小；
- `autoIndexId`：类型为 Boolean，默认为 false，如果设置为 true，则会在 \_id 字段上自动创建索引；
- `size`：如果 capped 为 true 则需要指定，指定参数的最大值，单位为 byte；
- `max`：指定最大的文档数。

在 Mongodb 中也可以不用创建集合，因为在创建文档的时候也会自动的创建集合。

### 2.5 删除集合

**语法：`db.COLLECTION.drop()`**

操作实例：

```bash
> use Chenshi
switched to db Chenshi
> show collections
shiyanlou
shiyanlou2
system.indexes
> db.shiyanlou.drop()
true
> show collections
shiyanlou2
system.indexes
```

删除成功。

注意：当您要删除指定的集合时，用您想要删除的集合名称替代 COLLECTION 即可。

### 2.6 插入文档

**语法：`db.COLLECTION_NAME.insert(document)`**

操作实例：

```bash
> userdoc1=({"user_id":1,"name":"cloud","state":"active","actor":"user","e-mail":"test@qq.com","VM_num":2,"time":[{"date":"2014-08-12","hour":"10:53 PM"}] })
> userdoc2=({"user_id":2,"name":"testadmin","state":"active","actor":"admin","e-mail":"test@qq.com","VM_num":2,"time":[{"date":"2014-08-11","hour":"06:34 AM"}] })
> doc1=({"name":"peter","position":"teacher"})    #先定义文档

> use Chenshi
switched to db Chenshi
> db.shiyanlou.insert(userdoc1)
WriteResult({"nInserted":1})
> db.shiyanlou.insert(userdoc2)
WriteResult({"nInserted":1})
> db.shiyanlou.insert(doc1)
WriteResult({"nInserted":1})
```

插入文档成功，当然也可以直接将文档的内容作为函数的参数直接替代 document。

### 2.7 更新文档

**语法：`db.COLLECTION_NAME.update(SELECTION_CRITERIA,UPDATED_DATA)`**

操作实例：

```bash
> db.shiyanlou.update({"user_id":2,"e-mail":"test@qq.com"},{$set:{"e-mail":"group@qq.com"}})
WriteResult({"nMatched":1,"nUpserted":1,"nModified":1})
> db.shiyanlou.find()
```

- 将 user_id=2 的文档的 e-mail 改为 group@qq.com
- 第一个大括号内容标示查找条件，第二个大括号内容则表示更新后的数据
- 默认的 update 函数只对一个文档更新，如果想作用所有文档，则需要加入 multi:true

操作实例：

```bash
db.shiyanlou.update({"e-mail":"test@qq.com"},{$set:{"e-mail":"group@qq.com"}},{multi:true})
```

### 2.8 替换已存在的文档

**语法：`db.COLLECTION_NAME.save({_id:ObjectId(),NEW_DATA})`**

操作实例：

```bash
> db.shiyanlou.save({"_id":ObjectId("53ea174ccb4c62646d9544f4"),"name":"Bob","position":"techer"})
WriteResult({"nMatched":1,"nUpserted":1,"nModified":1})
```

这里的 \_id 对应的是要替换文档的 \_id。

跟 insert 差不多，但是 save 更好用。

### 2.9 删除文档

**语法：`db.COLLECTION_NAME.remove(DELECTION_CRITERIA)`**

操作实例：

```bash
> db.shiyanlou.remove({"name":"Bob"})
WriteResult({"nRemoved":1})
```

其实 remove 函数的参数跟 update 函数的第一个参数一样，相当于查找条件，注意，不要误删！

删除后可以用查找命令确认数据：

```bash
> db.shiyanlou.find()
```

## 三、实验总结

本节实验介绍了集合和文档的基本操作，其中：

- `createCollection()`：创建集合
- `db.COLLECTION.drop()`：删除集合
- `db.COLLECTION_NAME.insert(document)`：插入文档
- `db.COLLECTION_NAME.update(SELECTION_CRITERIA,UPDATED_DATA)`：更新文档
- `db.COLLECTION_NAME.save({_id:ObjectId(),NEW_DATA})`：替换已存在的文档
- `db.COLLECTION_NAME.remove(DELECTION_CRITERIA)`：删除文档

## 四、课后习题

请通过查询资料更加熟练地掌握上述提到的操作，了解它们的高级用法。

#### 参考链接

本实验课程参考以下文档：

- [MongoDB 官方教程](http://docs.mongodb.org/manual/)