# 挑战：玩转函数

## 介绍

本次挑战中我们将实现一个程序，将分钟转为小时和分钟。

**注意：**代码中不要使用 `input()` 函数，否则挑战测试会卡住，出现 `Timeout` 的报错。

## 目标

请在 `/home/shiyanlou/Code` 创建代码文件 `MinutesToHours.py`：

```bash
cd /home/shiyanlou/Code
touch MinutesToHours.py
```

在 MinutesToHours.py 文件中实现一个函数 `Hours()`，将用户输入的 `分钟数` 转化为 `小时数和分钟数`，并要求小时数尽量大。将结果以 `XX H, XX M` 的形式打印出来。

## 要求

1. 用户能够通过**命令行参数**输入分钟数，不要使用 `input`，命令行参数可以使用 `sys.argv` 来提取。例如程序执行为 `python3 MinutesToHours.py 80`，传入的参数 80 就是分钟数，程序需要打印出相应的小时数和分钟数，输出为 `1 H, 20 M`。
2. 如果用户输入的是一个负值，程序需要 raise 来抛出 `ValueError` 异常。
3. `Hours()` 函数调用的时候，需要使用 `try...except` 处理异常。获取异常后，在屏幕上打印出 `Parameter Error` 提示用户输入的值有误。

## 操作实例

```bash
python3 /home/shiyanlou/Code/MinutesToHours.py 80
1 H, 20 M

python3 /home/shiyanlou/Code/MinutesToHours.py 95
1 H, 35 M

python3 /home/shiyanlou/Code/MinutesToHours.py -10
Parameter Error

python3 /home/shiyanlou/Code/MinutesToHours.py abcd
Parameter Error
```

## 提示语

- `sys.argv` 获取命令行参数，注意获取的参数为字符串，可以使用 `int()` 将字符串转为整数，此处也可能会出现异常情况，例如输入为 "abcd" 是无法转为整数的
- `raise` 语句
- `try...except` 语句

## 知识点

- 异常
- 文件处理
- if-else

## 参考代码

**注意：请务必先独立思考获得 PASS 之后再查看参考代码，直接拷贝代码收获不大。**

`/home/shiyanlou/Code/MinutesToHours.py` 参考代码：

<details>
<summary>参考答案</summary>

```python
import sys
# 转换函数
def Hours(minute):
    # 如果为负数则 raise 异常
    if minute < 0:
        raise ValueError("Input number cannot be negative")
    else:
        print("{} H, {} M".format(int(minute / 60), minute % 60))

# 函数调用及异常处理逻辑
try:
    Hours(int(sys.argv[1]))
except:
    print("Parameter Error")
```

</details>