---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# 类型转换

## 实验介绍

Rust 使用 trait 解决类型之间的转换问题。最一般的转换会用到 `From` 和 `into` 两个 trait。不过，即便常见的情况也可能会用到特别的 trait，尤其是从 `String` 转换到别的类型，以及把别的类型转换到 `String` 时。

#### 知识点

本节实验的主要内容包括以下知识点：

- `From` 和 `Into`
- `TryFrom` 和 `TryInto`
- `ToString` 和 `FromStr`

## `From` 和 `Into`

`From` 和 `Into` 两个 trait 是内在地联系着的，事实上这是它们的实现的重要部分：如果能把类型 A 转换成类型 B，那么很容易相信我们也能把类型 B 转换成类型 A。

### `From`

`From` trait 允许一种类型定义 “怎么根据另一种类型生成自己”，因此它提供了一种类型转换的简单机制。在标准库中有无数 `From` 的实现，规定了原生类型及其他常见类型的转换功能。

比如，可以很容易地把 `str` 转换成 `String`：

```rust
let my_str = "hello";
let my_string = String::from(my_str);
```

也可以为我们自己的类型定义转换机制：

```rust
use std::convert::From;

#[derive(Debug)]
struct Number {
    value: i32,
}

impl From<i32> for Number {
    fn from(item: i32) -> Self {
        Number { value: item }
    }
}

fn main() {
    let num = Number::from(30);
    println!("My number is {:?}", num);
}
```

### `Into`

`Into` trait 就是把 `From` trait 倒过来而已。也就是说，如果你为你的类型实现了 `From`，那么同时你也就免费获得了 `Into`。

使用 `Into` trait 通常要求指明要转换到的类型，因为编译器大多数时候不能推断它。不过考虑到我们免费获得了 `Into`，这点代价不值一提。

```rust
use std::convert::From;

#[derive(Debug)]
struct Number {
    value: i32,
}

impl From<i32> for Number {
    fn from(item: i32) -> Self {
        Number { value: item }
    }
}

fn main() {
    let int = 5;
    // 试试删除类型说明
    let num: Number = int.into();
    println!("My number is {:?}", num);
}
```

## `TryFrom` and `TryInto`

类似于 `From` 和 `Into`，`TryFrom` 和 `TryInto` 是类型转换的通用 trait。不同于 `From`/`Into` 的是，`TryFrom` 和 `TryInto` trait 用于易出错的转换，也正因如此，其返回值是 `Result` 型。

```rust
use std::convert::TryFrom;
use std::convert::TryInto;

#[derive(Debug, PartialEq)]
struct EvenNumber(i32);

impl TryFrom<i32> for EvenNumber {
    type Error = ();

    fn try_from(value: i32) -> Result<Self, Self::Error> {
        if value % 2 == 0 {
            Ok(EvenNumber(value))
        } else {
            Err(())
        }
    }
}

fn main() {
    // TryFrom

    assert_eq!(EvenNumber::try_from(8), Ok(EvenNumber(8)));
    assert_eq!(EvenNumber::try_from(5), Err(()));

    // TryInto

    let result: Result<EvenNumber, ()> = 8i32.try_into();
    assert_eq!(result, Ok(EvenNumber(8)));
    let result: Result<EvenNumber, ()> = 5i32.try_into();
    assert_eq!(result, Err(()));
}
```

## `ToString` 和 `FromStr`

要把任何类型转换成 `String`，只需要实现那个类型的 `ToString` trait。然而不要直接这么做，您应该实现 `fmt::Display` trait，它会自动提供 `ToString`，并且还可以用来打印类型，就像 `print!` 一节中讨论的那样。

```rust
use std::string::ToString;

struct Circle {
    radius: i32
}

impl ToString for Circle {
    fn to_string(&self) -> String {
        format!("Circle of radius {:?}", self.radius)
    }
}

fn main() {
    let circle = Circle { radius: 6 };
    println!("{}", circle.to_string());
}
```

### 解析字符串

我们经常需要把字符串转成数字。完成这项工作的标准手段是用 `parse` 函数。我们得提供要转换到的类型，这可以通过不使用类型推断，或者用「涡轮鱼」语法（turbo fish，`<>`）实现。

只要对目标类型实现了 `FromStr` trait，就可以用 `parse` 把字符串转换成目标类型。
标准库中已经给无数种类型实现了 `FromStr`。如果要转换到用户定义类型，只要手动实现
`FromStr` 就行。

```rust
fn main() {
    let parsed: i32 = "5".parse().unwrap();
    let turbo_parsed = "10".parse::<i32>().unwrap();

    let sum = parsed + turbo_parsed;
    println!{"Sum: {:?}", sum};
}
```

## 实验总结

本节实验中我们学习了以下的内容：

- `From` 和 `Into`
- `TryFrom` 和 `TryInto`
- `ToString` 和 `FromStr`

请务必按照实验步骤将示例代码在实验环境中完整输入一遍，并完成动手练习题目。只有真正动手去做才会有最大的收获，遇到问题欢迎在 [实验楼讨论区](https://www.shiyanlou.com/questions/) 中发帖与同学讨论交流。
