---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# PHP 基本语法

## 实验介绍

本节介绍了 PHP 标记，指令分隔符和注释

#### 实验知识点

- PHP 标记
- 从 HTML 中分离
- 指令分隔符
- 注释

#### 实验环境

- PHP 7.4

## 实验步骤

- PHP 标记
- 从 HTML 中分离
- 指令分隔符
- 注释

### PHP 标记

通常 PHP 标记为 `<?php` 和 `?>`，输出内容可使用短格式 `<?` 和 `?>`。所有这些标签内的部分都会被 PHP 解析器解析。

如果文件内容是纯 PHP 代码，最好在文件末尾删除 PHP 结束标记。这可以避免在 PHP 结束标记之后万一意外加入了空格或者换行符，会导致 PHP 开始输出这些空白。

```php
<?php

$a = 'Hello';
echo "$a World";
```

注意文件末尾省略了结束标签 `?>`

在 PHP5.4 以后短标签无需任何设置，都是合法标签。

```php
<?="Hello Wolrd"?>
```

注意：在 PHP7 中以下两个标记方式已经不再适用

- `<script language='php'></script>`
- `<%` 和 `%>`

### 从 HTML 中分离

通常情况下可以使用 `echo` 输出 HTML 页面

编辑 `/home/project/html.php`

```php
<?php

$highlight = true;

echo "<html>
  <body>
    <p".($highlight ? " class='highlight'" : '').">
    This is a paragraph
    </p>
  </body>
</html>";
```

命名行执行

```bash
php html.php
```

由于在一对开始和结束标记之外的内容都会被 PHP 解析器忽略，我们可以在 HTML 中需要使用 PHP 的地方在执行 PHP 程序，因此，上面例子可以写成

```php
<?php
$highlight = true;
?>
<html>
  <body>
    <p <?=$highlight ? "class='highlight'" : ''?>>
    This is a paragraph
    </p>
  </body>
</html>
```

命名行执行

```bash
php html.php
```

两次执行的结果是一样的，因此可以使用第二种方式将 PHP 代码嵌入到 HTML 中，避免使用 `echo` 输出整段 html 代码。

```checker
- name: 查看是否创建 html.php
  script:
    #!/bin/bash
    grep html /home/project/html.php
  error:
    我们发现您还没有创建 html.php
```

### 指令分隔符

PHP 需要在每个语句后用分号（`;`）结束指令。如果后面还有新行，则代码段的结束标记包含了行结束。

### 注释

PHP 支持多种注释风格

- 单行注释。 `//` 和 `#` 仅仅注释到行末或者当前的 PHP 代码块。
- 多行注释。注释在碰到第一个 `*/` 时结束

```php
<?php

#单行注释
echo 'Hello World';

$a = 'shiyanlou';//单行注释

/**
 * 多行注释
 * 注释内容
 *
 */
```

## 实验总结

本节实验介绍了 PHP 的两种标记方式，然后介绍了如何在 HTML 中嵌入 PHP 代码，最后介绍了几种注释方法。