---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# bash 介绍与入门

## 实验说明

#### 环境登录

无需密码自动登录，系统用户名 shiyanlou，若不小心登出后，直接刷新页面即可。

#### 环境使用

实验报告可以在个人主页中查看，其中含有每次实验的截图及笔记，以及每次实验的有效学习时间（指的是在实验桌面内操作的时间，如果没有操作，系统会记录为发呆时间）。这些都是您学习的真实性证明。

#### 课程来源

基于杨春敏与黄毅的 ABS 译文制作，一本深入学习 shell 脚本艺术的书籍。原版链接：[点这里](http://www.tldp.org/LDP/abs/html/)。

#### 学前须知

本课程将假设你已经完成学习[linux 基础入门](https://www.lanqiao.cn/courses/1)和[vim 基础入门](https://www.lanqiao.cn/courses/2)，如果你对学习这门课程感到困难，你可以先完成前面两门基础课程的学习。

### 什么是 Bash

#### 简介

Bash（GNU Bourne-Again Shell）是一个为 GNU 计划编写的 Unix shell，它是许多 Linux 平台默认使用的 shell。

shell 是一个命令解释器，是介于操作系统内核与用户之间的一个绝缘层。准确地说，它也是能力很强的计算机语言，被称为解释性语言或脚本语言。它可以通过将系统调用、公共程序、工具和编译过的二进制程序”粘合“在一起来建立应用，这是大多数脚本语言的共同特征，所以有时候脚本语言又叫做“胶水语言”。

事实上，所有的 UNIX 命令和工具再加上公共程序，对于 shell 脚本来说，都是可调用的。Shell 脚本对于管理系统任务和其它的重复工作的例程来说，表现的非常好，根本不需要那些华而不实的成熟紧凑的编译型程序语言。

#### 为什么学 Bash

对于任何想适当精通一些系统管理知识的人来说，掌握 shell 脚本知识都是最基本的，即使这些人可能并不打算真正的编写一些脚本。

### 初步练习

#### Hello World

Bash 之 Hello World

`vim hello.sh`

使用 vim 编辑 hello.sh，输入如下代码并保存：

```bash
#!/bin/bash
# This is a comment
echo Hello World
```

- `vim` 中插入按 `i`

- 保存并退出换行按 `esc` 然后输入 `:wq` 再按下 `enter`。

- `#!` 是说明 hello 这个文件的类型，有点类似于 Windows 系统下用不同文件后缀来表示不同文件类型的意思（但不相同）。

  - Linux 系统根据 `#!` 及该字符串后面的信息确定该文件的类型，可以通过 `man magic` 命令 及 `/usr/share/magic` 文件来了解这方面的更多内容。

  - 在 BASH 中 第一行的 `#!` 及后面的 `/bin/bash` 就表明该文件是一个 BASH 程序，需要由 `/bin` 目录下的 bash 程序来解释执行。BASH 这个程序一般是存放在 `/bin` 目录下，如果你的 Linux 系统比较特别，bash 也有可能被存放在 `/sbin` 、`/usr/local/bin` 、`/usr/bin` 、`/usr/sbin` 或 `/usr/local/sbin` 这样的目录下；如果还找不到，你可以用 `locate bash` ,`find / -name bash 2>/dev/null` 或 `whereis bash` 这三个命令找出 bash 所在的位置；如果仍然找不到，那你可能需要自己动手安装一个 BASH 软件包了。

- 第二行的 `# This is a ...` 就是 BASH 程序的注释，在 BASH 程序中从 `#` 号（注意：后面紧接着是 `!` 号的除外）开始到行尾的部分均被看作是程序的注释。

- 第三行的 `echo` 语句的功能是把 echo 后面的字符串输出到标准输出中去。由于 echo 后跟的是 "Hello World" 这个字符串，因此 "Hello World"这个字串就被显示在控制台终端的屏幕上了。需要注意的是 BASH 中的绝大多数语句结尾处都**没有分号**。

**运行 Bash 脚本的方式：**

```bash
# 使用shell来执行
sh hello.sh

# 使用bash来执行
bash hello.sh

# 使用.来执行
. ./hello.sh

# 使用source来执行
source hello.sh

# 还可以赋予脚本所有者执行权限，允许该用户执行该脚本
chmod u+rx hello.sh
./hello.sh
```

#### 使用重定向

比如我们想要**保存**刚刚的 hello world 为一个文本，那么该怎么办呢？

`>` 这个符号是重定向,执行以下代码，就会在当前目录下生成一个 my.txt。打开看看有没有 hello world

```bash
 #!/bin/bash
 echo "Hello World" > my.txt
```

#### 使用脚本清除 `/var/log` 下的 log 文件

首先我们看一看 `/var/log/dpkg.log` 里面有啥东西。

```bash
cat /var/log/dpkg.log
```

这个文件中记录了我们使用 apt 安装的软件包的一些信息，现在我们需要写一个脚本把里面的东西清空，但是保留文件。

```bash
vim cleanlogs.sh
```

说明：

`/dev/null` 这个东西可以理解为一个黑洞，里面是空的（可以用 cat 命令看一看）。

```bash
#!/bin/bash

# 初始化一个变量
LOG_DIR=/var/log

cd $LOG_DIR

cat /dev/null > dpkg.log

echo "Logs cleaned up."

exit
```

运行脚本前，先使用 `sudo chmod +x cleanlogs.sh` 授予脚本执行权限，然后再看看 `/var/log/dpkg.log` 文件内是否有内容。运行此脚本后，文件的内容将被清除。

**执行：**

由于脚本中含有对系统日志文件内容的清除操作，这要求要有管理员权限.不然会报 `permission denied` 错误。使用 sudo 命令调用管理员权限才能执行成功：

```bash
sudo ./cleanlogs.sh
```

- `#!/bin/bash` 这一行是表示使用 `/bin/bash` 作为脚本的解释器，这行要放在脚本的行首并且不要省略。

- 脚本正文中以 `#` 号开头的行都是注释语句，这些行在脚本的实际执行过程中不会被执行。这些注释语句能方便我们在脚本中做一些注释或标记，让脚本更具可读性。

```checker
- name: check file
  script: |
    #!/bin/bash
    ls /home/shiyanlou/cleanlogs.sh
  error: /home/shiyanlou 目录下没有 cleanlogs.sh 文件
- name: check run
  script: |
    #!/bin/bash
    bash /home/shiyanlou/cleanlogs.sh
    ! [[ -s /var/log/dpkg.log ]]
  error: 运行脚本没有清除 /var/log/dpkg.log 内容
```

### 思考练习

#### 遇到权限不够的提示，为什么，如何解决

权限不够加 sudo 啊，可是你会发现 `sudo cat /dev/null > /var/log/dpkg.log` 一样会提示权限不够，为什么呢？

因为 sudo 只能让 cat 命令以 root 的权限执行，而对于 `>` 这个符号并没有 `root` 的权限。

我们可以使用 `sudo sh -c "cat /dev/null > /var/log/dpkg.log"` 让整个命令都具有 root 的权限执行。

#### 为什么 cleanlogs.sh 可以将 log 文件清除

因为`/dev/null`，里面是空的，重定向到 `/var/log/dpkg.log` 文件后，就清空了 dpkg.log 文件的内容。
