---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# PHP 简介

## 实验介绍

本节介绍了什么是 PHP 和 PHP 的应用，然后介绍如何运行 PHP 文件。

#### 实验知识点

- PHP 基础知识

#### 实验环境

- PHP 7.4

## 实验步骤

- PHP 是什么
- PHP 能做什么
- PHP 如何运行

### PHP 是什么

PHP（全称 Hypertext Preprocessor，超文本预处理器的字母缩写）是一种服务器端脚本语言，它可嵌入到 HTML 中，尤其适合 WEB 开发。

一个简单的 PHP 文件示例

```php
<html>
  <head>
    <title>Example</title>
  </head>

  <body>
    <p>
    <?php echo 'Hello ShiYanLou!';?>
    </p>
  </body>
</html>
```

其中被 `<?php` 和 `?>` 包围的内容即是 PHP 程序，在装了 PHP 解释器的服务端运行该文件时，PHP 程序能够被解析到 HTML 页面中，上例中结果为

```html
<html>
  <head>
    <title>Example</title>
  </head>

  <body>
    <p>Hello ShiYanLou!</p>
  </body>
</html>
```

### PHP 能做什么

- **服务端脚本**。这是 PHP 最传统，也是最主要的目标领域。需要具备以下三点：PHP 解析器（CGI 或者服务器模块），WEB 服务器（如 Nginx，Apache）和浏览器。

- **命令行脚本**。可以编写一段 PHP 脚本，并且不需要任何服务器或者浏览器来运行它，仅需要 PHP 解析器来执行。

- **桌面应用程序**。桌面应用程序可以通过 PHP 高级特性 PHP-GTK 来编写。PHP-GTK 是 PHP 的一个扩展，在通常发布的 PHP 包中并不包含它。

### PHP 如何运行

- 命令行脚本文件

在目录 `/home/project` 创建 hello.php，并编辑内容

```php
<?php
echo 'Hello World';
```

命令行执行

```bash
php hello.php
Hello World
```

也可以在 PHP 脚本第一行加入 PHP 路径，通过 `./hello` 执行

编辑文件 hello

```bash
cd /home/project
vim hello
```

```php
#!/usr/bin/php
<?php

echo 'Hello World';
```

保存退出后，修改文件权限

```bash
chmod +x hello
./hello
Hello World
```

- 交互模式

```bash
php -a
php > $a = 'Hello World';
php > echo $a;
Hello World
```

- 直接运行代码

```bash
php -r "echo 'Hello World!';"
Hello World
```

- 服务器端
  - cgi，如 Nginx 的 fast-cgi。
  - 模块，如 Apache 的 mod_php。

在开发和测试阶段还可以使用 PHP 内置服务器

```bash
cd /home/project
php -S localhost:8080
```

端口号 8080 可以自定义

浏览器输入 http://localhost:8080/hello.php

```html
Hello World
```

```checker
- name: 检查是否创建hello.php
  script: |
    #!/bin/bash
    ls -l /home/project/hello.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 hello.php
```

## 课后习题

请编写一个 PHP 脚本，在命令行输出

```bash
hello shiyanlou
```

## 参考文档

本实验课程基于《PHP 参考手册》中文版本制作，可查看原版链接：http://php.net/manual/zh/