---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# 数据类型（二）

## 实验介绍

本节介绍 PHP 的其他数据类型。包括数组、对象、Resource 以及 NULL，也涵盖了不同数据类型之间的转换等知识点。

#### 实验知识点

- Array
- Object
- Resource
- Null
- 类型转换

## 实验步骤

实验中主要涉及以下几个步骤：

- PHP 复合数据类型
- PHP 特殊数据类型
- 类型转换

### Array 数组

数组实际上是一个有序映射。映射是一种把 values 关联到 keys 的类型。由于数组元素的值也可以是另一个数组，树形结构和多维数组也是允许的。

##### 语法

定义数组可以用 `array()` 或 `[]` 来新建一个数组。它接受任意数量用逗号分隔的键（key） => 值（value）对。key 可以是 integer（索引数组）或者 string（关联数组），value 可以是任意类型，如对象、数组。

在目录 `/home/project` 创建 test.php，并编辑内容

```php
<?php

$a = [
    "b" => "bb",
    "c" => "cc",
];

$b = [
    "bb",
    "cc"
];
$c = [
    "bb",
    "cc",
    "a" => $a,
    "b" => $b,
];

var_dump($a);
var_dump($a[0]);
var_dump($b);
var_dump($b['b']);
var_dump($c['a']['b']);
```

执行 `php test.php`

从结果中可以看到

- 如果没有键名，则数组默认使用从 0 开始的数字键名
- 打印数组不存在的 key 的值时，直接返回 NULL
- 数组可以多维嵌套，通过键名可以获取特定值

```checker
- name: 检查是否编辑 test.php
  script: |
    #!/bin/bash
    grep var_dump /home/project/test.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 test.php
```

### Object 对象

使用 `new` 可以创建一个新的对象

```php
<?php

class foo
{
    function do()
    {
        echo "Action do";
    }
}

$f = new foo;
$f->do();
```

#### 转换为对象

如果将一个对象转换成对象，它将不会有任何变化。如果其它任何类型的值被转换成对象，将会创建一个内置类 stdClass 的实例。如果该值为 NULL，则新的实例为空。 array 转换成 object 将使键名成为属性名并具有相对应的值，除了数字键，不迭代就无法被访问。

在目录 `/home/project` 创建 a.php，并编辑内容

```php
<?php

class A
{
}

$a = new A();
$b = (object)$a;
$c = (object)'A';
$d = (object)NULL;
$e = (object)['hello'=>'world'];

var_dump($a);
var_dump($b);
var_dump($c->scalar);
var_dump($d);
var_dump($e->hello);
```

执行 php a.php

从结果中可以看出

- $a 是对象，转换为对象后不发生变化，所以 $a 等于 $b
- 字符串 "A" 转换为对象时，自动生成 scalar 属性
- 数组 ['hello'=>'world'] 转换为对象时，键名 hello 作为属性，键值 world 为属性值

```checker
- name: 检查是否编辑 a.php
  script: |
    #!/bin/bash
    grep object /home/project/a.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 a.php
```

### Resource 资源

资源 resource 是一种特殊变量，保存了外部资源的一个引用，如打开文件、数据库连接等，资源是通过专门的函数来建立和使用的

```php
<?php

$file = fopen($filename);//打开文件
$db = mysqli_connect();//数据库连接
```

#### 转换为资源

由于资源类型变量保存有为打开文件、数据库连接、图形画布区域等的特殊句柄，因此将其它类型的值转换为资源没有意义。

#### 释放资源

引用计数系统是 Zend 引擎的一部分，可以自动检测到一个资源不再被引用了（和 Java 一样）。这种情况下此资源使用的所有外部资源都会被垃圾回收系统释放。因此，很少需要手工释放内存。

### NULL

特殊的 NULL 值表示一个变量没有值。NULL 类型唯一可能的值就是 NULL。
在下列情况下一个变量被认为是 NULL：

- 被赋值为 NULL
- 尚未被赋值
- 被 unset()

#### 语法

NULL 类型只有一个值，就是不区分大小写的常量 NULL。

```php
<?php

$a = NULL;
```

#### 转换到 NULL

使用 (unset) 将一个变量转换为 null 将不会删除该变量或 unset 其值。仅是返回 NULL 值而已

### 类型转换

PHP 是弱语言类型，定义变量的时候不需要指定变量类型，根据上下文自动解成对于的变量类型。

编辑 `/home/project/test.php`

```php
<?php

$foo = "0";
var_dump($foo);

$foo += 2;
var_dump($foo);

$foo = $foo + 1.3;
var_dump($foo);

$foo = 5 + "10 Little Piggies";
var_dump($foo);

$foo = 5 + "10 Small Pigs";
var_dump($foo);
```

命令行执行 php test.php

从结果中可以看出，PHP 隐式转换的优先级为：浮点型 > 整型 > 字符串

#### 类型强制转换

在要转换的变量之前加上用括号括起来的目标类型，如

```php
<?php

$foo = 10;   // $foo 是整数
$bar = (boolean) $foo;   // 转换成布尔类型

```

允许的强制转换有：

```txt
-  (int), (integer) - 转换为整形 integer
-  (bool), (boolean) - 转换为布尔类型 boolean
-  (float), (double), (real) - 转换为浮点型 float
-  (string) - 转换为字符串 string
-  (array) - 转换为数组 array
-  (object) - 转换为对象 object
-  (unset) - 转换为 NULL (PHP 5)
```

```checker
- name: 检查是否编辑 test.php
  script: |
    #!/bin/bash
    ls -l /home/project/test.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 test.php
```

## 课后习题

试试把整型、字符串型、浮点型强转为布尔型会有什么结果。
