---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# PHP 变量

## 实验介绍

本节介绍 PHP 的变量的定义和命名规则，然后介绍了全局变量，静态变量，可变变量和引用变量。

#### 实验知识点

- 变量定义
- 作用域
- 动态生成变量

## 实验步骤

- 变量定义和命名规范
- 传值和引用
- 预定义变量
- 变量范围
- 全局变量
- 静态变量
- 可变变量

### 变量定义和命名规范

#### 变量定义

PHP 中的变量用一个美元符号 `$` 后面跟变量名来表示。

#### 命名规范

变量名区分大小写，一个有效的变量名由字母或者下划线开头，后面跟上任意数量的字母，数字，或者下划线。

```php
<?php
$var = 'Bob';
$Var = 'Joe';
echo "$var, $Var";      // 输出 "Bob, Joe"

$4site = 'not yet';     // 非法变量名；以数字开头
$_4site = 'not yet';    // 合法变量名；以下划线开头
$i站点is = 'mansikka';  // 合法变量名；可以用中文
?>
```

### 传值和引用

#### 传值

变量默认总是传值赋值。这意味着，例如，当一个变量的值赋予另外一个变量时，改变其中一个变量的值，将不会影响到另外一个变量。

```php
<?php

$a = 'hello';
$b = $a;
$a = 'hi';

var_dump($a,$b);
```

执行结果为

```bash
string(2) "hi"
string(5) "hello"
```

说明传值赋值，不会因为原变量改变二改变

#### 引用

PHP 也提供了另外一种方式给变量赋值：引用赋值。这意味着新的变量相当于原变量的别名，改动新的变量将影响到原始变量，反之亦然。

使用引用赋值，简单地将一个 & 符号加到将要赋值的变量前

```php
<?php

$a = 'hello';
$b = &$a;
$a = 'hi';

var_dump($a,$b);
```

结果为

```bash
string(2) "hi"
string(2) "hi"
```

有一点重要事项必须指出，那就是只有有名字的变量才可以引用赋值。例如，`&(2 * 3)` 为非法形式。

编辑 `/home/project/test.php`

```php
<?php

$a = 'a';
$b = &$a;
$c = &$a;
$d = &$b;

$a = 'b';

var_dump($a,$b,$c,$d);
```

执行 php test.php

```checker
- name: 检查是否编辑 test.php
  script: |
    #!/bin/bash
    grep & /home/project/test.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 test.php
```

### 预定义变量

PHP 提供了大量的预定义变量。其中一些变量依赖于运行的服务器的版本和设置，及其它因素。

- `$GLOBALS` — 引用全局作用域中可用的全部变量
- `$_SERVER` — 服务器和执行环境信息
- `$_GET` — HTTP GET 变量
- `$_POST` — HTTP POST 变量
- `$_FILES` — HTTP 文件上传变量
- `$_REQUEST` — HTTP Request 变量
- `$_SESSION` — Session 变量
- `$_ENV` — 环境变量
- `$_COOKIE` — HTTP Cookies
- `$php_errormsg` — 前一个错误信息
- `$HTTP_RAW_POST_DATA` — 原生 POST 数据
- `$http_response_header` — HTTP 响应头

以下预定义变量只在命令行执行的时候生效

- `$argc` — 传递给脚本的参数数目
- `$argv` — 传递给脚本的参数数组

### 变量范围

变量的范围即它定义的上下文背景（也就是它的生效范围）。大部分的 PHP 变量只有一个单独的范围。这个单独的范围跨度同样包含了 include 和 require 引入的文件。例如：

```php
<?php
$a = 1;
include 'b.php';
```

这里变量 $a 将会在包含文件 b.php 中生效。但是，在用户自定义函数中，一个局部函数范围将被引入。任何用于函数内部的变量按缺省情况将被限制在局部函数范围内。

编辑 `/home/project/variable.php`

```php
<?php

$hi = 'Hi';
$hello = 'Hello';

function sayHi()
{
    echo $hi;
}

function sayHello($hello)
{
    echo $hello;
}

sayHi();
sayHello($hello);
```

执行 php variable.php

从结果中可以看出，函数要使用外部变量可以通过传参实现，此外还可以使用下节实验中的全局变量。

```checker
- name: 检查是否编辑 variable.php
  script: |
    #!/bin/bash
    grep sayHello /home/project/variable.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 variable.php
```

### 全局变量

全局变量通常使用关键字 `global` 来声明

```php
<?php

$a = 1;
$b = 2;

function sum()
{
    global $a, $b;
    $b = $a + $b;
}

sum();
echo $b;
```

结果输出 3。在函数中声明了全局变量 $a 和 $b 之后，对任一变量的所有引用都会指向其全局版本。对于一个函数能够声明的全局变量的最大个数，PHP 没有限制。

在全局范围内访问变量的第二个办法，是用特殊的 PHP 自定义 $GLOBALS 数组。前面的例子可以写成：

```php
<?php

$a = 1;
$b = 2;

function sum()
{
    $GLOBALS['b'] = $GLOBALS['a'] + $GLOBALS['b'];
}

sum();
echo $b;
```

上节实验中，通过传参实现了函数调用外部变量，接下来使用 global 关键字

编辑 `/home/project/variable.php`

```php
<?php

$hi = 'Hi';
$hello = 'Hello';

function sayHi()
{
    global $hi;
    echo $hi;
}

function sayHello($hello)
{
    echo $hello;
}

sayHi();
sayHello($hello);
```

执行 php variable.php

```checker
- name: 检查是否编辑 variable.php
  script: |
    #!/bin/bash
    grep global /home/project/variable.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 variable.php
```

### 静态变量

变量范围的另一个重要特性是静态变量。静态变量仅在局部函数域中存在，但当程序执行离开此作用域时，其值并不丢失。看看下面的例子：

```php
<?php

function test()
{
    $a = 0;
    echo $a;
    $a++;
}
```

每次调用时都会将 $a 的值设为 0 并输出 0。将变量加一的 $a++ 没有作用，因为一旦退出本函数则变量 $a 就不存在了。

要写一个不会丢失本次计数值的计数函数，要将变量 $a 定义为静态的：

编辑 `/home/project/test.php`

```php
<?php

function test()
{
    static $a = 0;
    echo $a.PHP_EOL;
    $a++;
}

test();
test();
```

执行 php test.php

```checker
- name: 检查是否编辑 test.php
  script: |
    #!/bin/bash
    grep function /home/project/test.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 test.php
```

### 可变变量

一个变量的变量名可以动态的设置和使用，例如：

```php
<?php

$a = 'hello';
$$a = 'world';

var_dump($a,$hello);
```

结果输出

```bash
string(5) "hello"
string(5) "world"
```

上例中动态设置了一个变量 $hello，通常多个 `$`会依次从最后边开始解析，最后生成`$` 前一个值为名称的变量。

编辑 `/home/project/test.php`

```php
<?php

$a = 'b';
$b = 'c';
$c = 'd';

$$$$a = 'bcd';

var_dump($d);
```

执行 php test.php

```checker
- name: 检查是否编辑 test.php
  script: |
    #!/bin/bash
    grep d /home/project/test.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 test.php
```

## 课后习题

请通过查阅资料掌握几个常用的预定义变量。