---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# PHP 常量

## 实验介绍

本节介绍 PHP 的常量。常量是一个简单值的标识符，在脚本执行期间该值不能改变，通常使用全大写，PHP 中常量用 `define()` 函数或 `const` 关键字来定义，PHP 还包含一些预定义常量如 `__LINE__`、`__FILE__` 等。

#### 实验知识点

实验中知识点主要涉及 PHP 基础语法和常量

## 实验步骤

实验主要包括以下几个步骤：

- 常量定义
- 魔术常量

### 常量定义

#### 命名规范

- 通常常量用大写字母表示，并且遵循和变量一样的命名规范，即以字母或下划线开头，后面跟任何字母，数字或下划线。
- 避免使用 `__` 两个下划线开头，被预留为 PHP 内置魔术常量使用。

#### 定义方式

- 使用 `define()` 函数定义

```php
<?php

define('HELLO', 'Hello');

//使用 defined() 来判断一个常量是否被定义
defined('SHIYANLOU') or define('SHIYANLOU', 'shiyanlou');
```

- 使用 `const` 关键字定义类之外的常量

```php
<?php

const HELLO = 'Hello';
const SHIYANLOU = 'shiyanlou';

class Test
{
}
```

注意使用 `const` 只能在类外部定义，且必须处于最顶端的作用区域，因为用此方法是在编译时定义的。这就意味着不能在函数内，循环内以及 if 语句之内用 const 来定义常量。

一个常量一旦被定义，就不能再改变或者取消定义。

编辑 `/home/project/const.php`

```php
<?php

const HELLO = 'Hello';
const SHIYANLOU = 'shiyanlou';

class Test
{
    public function sayHi()
    {
        define(HELLO, 'Hi');
        echo HELLO;
    }
}

$t = new Test();
$t->sayHi();
```

执行 php const.php

从结果可以看出，常量 HELLO 被定义后，无法重新赋值。

```checker
- name: 检测是否创建文件 const.php
  script: |
    #!/bin/bash
    grep define /home/project/const.php
  error: |
    我们发现您还没有编辑 const.php
```

### 相比变量

#### 相同点

命名规范都必须以字母或下划线开头，后面跟字母，数字或下划线

#### 不同点

- 常量前面没有美元符号 `$`
- 常量只能通过 `define()` 或 `const` 定义，而不能通过赋值语句
- 常量可以不用理会变量的作用域而在任何地方定义和访问
- 常量一旦定义就不能被重新定义或者取消定义
- 常量的值只能是标量

### 魔术常量

PHP 向它运行的任何脚本提供了大量的预定义常量。不过很多常量都是由不同的扩展库定义的，只有在加载了这些扩展库时才会出现，或者动态加载后，或者在编译时已经包括进去了。

有八个魔术常量它们的值随着它们在代码中的位置改变而改变。例如 `__LINE__` 的值就依赖于它在脚本中所处的行来决定，这些特殊的常量不区分大小写。

- `__LINE__`，文件中的当前行号。
- `__FILE__`，文件的完整路径和文件名。如果用在被包含文件中，则返回被包含的文件名。
- `__DIR__`，文件所在的目录。如果用在被包括文件中，则返回被包括的文件所在的目录。
- `__FUNCTION__`，函数名称，返回该函数被定义时的名字。
- `__CLASS__`，类的名称，返回该类被定义时的名字。
- `__TRAIT__`，Trait 的名字（PHP 5.4.0 新加）。自 PHP 5.4 起此常量返回 trait 被定义时的名字（区分大小写）。Trait 名包括其被声明的作用区域（例如 Foo\Bar）。
- `__METHOD__`，类的方法名，返回该方法被定义时的名字（区分大小写）。
- `__NAMESPACE__`，当前命名空间的名称（区分大小写）。

## 课后习题

试试上述讲到的 8 个魔术常量会输出什么。