---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# PHP 控制结构（二）

## 实验介绍

本节介绍继续 PHP 的其他控制结构语句。包括 continue、switch、declare、include 等知识点。

#### 实验知识点

- PHP 基础知识
- PHP 控制结构

## 实验步骤

- continue 语句
- switch 语句
- declare 语句
- return 语句

### continue 语句

continue 在循环结构用来跳过本次循环中剩余的代码并在条件求值为真时开始执行下一次循环。

**Note: 注意在 PHP 中 switch 语句被认为是可以使用 continue 的一种循环结构。**

continue 接受一个可选的数字参数来决定跳过几重循环到循环结尾。默认值是 1，即跳到当前循环末尾。

编辑 `/home/project/continue.php`

```php
<?php

$i = 0;
while ($i++ < 3) {
    echo "Outer".PHP_EOL;
    while (1) {
        echo "Middle".PHP_EOL;
        while (1) {
            echo "Inner".PHP_EOL;
            continue 3;
        }
        echo "This never gets output.".PHP_EOL;
    }
    echo "Neither does this.".PHP_EOL;
}
```

执行

```bash
php continue.php
```

```checker
- name: 检查是否编辑 continue.php
  script:
    #!/bin/bash
    grep break /home/project/continue.php
  error:
    我们发现您还没有编辑 continue.php
```

### switch 语句

当有多个 if elseif 条件时，可以使用 switch 来替换。

```php
<?php

if ($a == 'apple') {
    //do something
} elseif ($a == 'bnanan') {
    //do something
} elseif ($a == 'oringe') {
    //do something
} else {
    //do something
}
```

使用 switch 替换为

```php
<?php

switch ($a) {
    case 'apple':
        //do something
    break;
    case 'bnanan':
        //do something
    break;
    case 'oringe':
        //do something
    break;
    default:
        //do something
}
```

- switch 中每个条件需要一对 `case` 和 `break`。
- `default` 匹配任何条件。如果匹配了某个条件，但是该语句中没有使用 `break`，则 `default` 中的语句将会被执行。

**Note: 注意和其它语言不同，continue 语句作用到 switch 上的作用类似于 break。如果在循环中有一个 switch 并希望 continue 到外层循环中的下一轮循环，用 continue 2。**

在 switch 语句中条件只求值一次并用来和每个 case 语句比较。在 elseif 语句中条件会再次求值。如果条件比一个简单的比较要复杂得多或者在一个很多次的循环中，那么用 switch 语句可能会快一些。

在一个 case 中的语句也可以为空，这样只不过将控制转移到了下一个 case 中的语句。

```php
<?php
switch ($i) {
    case 0:
    case 1:
    case 2:
        echo "i is less than 3 but not negative";
        break;
    case 3:
        echo "i is 3";
}
?>
```

一个 case 的特例是 default。它匹配了任何和其它 case 都不匹配的情况。例如：

```php
<?php
switch ($i) {
    case 0:
        echo "i equals 0";
        break;
    case 1:
        echo "i equals 1";
        break;
    case 2:
        echo "i equals 2";
        break;
    default:
        echo "i is not equal to 0, 1 or 2";
}
?>
```

case 表达式可以是任何求值为简单类型的表达式，即整型或浮点数以及字符串。不能用数组或对象，除非它们被解除引用成为简单类型。

switch 支持替代语法的流程控制。更多信息见控制结构(一)的替代语法一节。

```php
<?php
switch ($i):
    case 0:
        echo "i equals 0";
        break;
    case 1:
        echo "i equals 1";
        break;
    case 2:
        echo "i equals 2";
        break;
    default:
        echo "i is not equal to 0, 1 or 2";
endswitch;
?>
```

### declare 语句

declare 结构用来设定一段代码的执行指令。declare 的语法和其它流程控制结构相似(该代码为语法格式，不是代码案例，无需敲打该代码)：

```php
declare (directive)
    statement
```

directive 部分允许设定 declare 代码段的行为。目前只认识两个指令：ticks（更多信息见下面 ticks 指令）以及 encoding（更多信息见下面 encoding 指令）。

**Note: encoding 是 PHP 5.3.0 新增指令。**

declare 代码段中的 statement 部分将被执行——怎样执行以及执行中有什么副作用出现取决于 directive 中设定的指令。

declare 结构也可用于全局范围，影响到其后的所有代码（但如果有 declare 结构的文件被其它文件包含，则对包含它的父文件不起作用）。

```php
<?php
// these are the same:

// you can use this:
declare(ticks=1) {
    // entire script here
}

// or you can use this:
declare(ticks=1);
// entire script here
?>
```

#### Ticks

Tick（时钟周期）是一个在 declare 代码段中解释器每执行 N 条可计时的低级语句就会发生的事件。N 的值是在 declare 中的 directive 部分用 ticks=N 来指定的。

不是所有语句都可计时。通常条件表达式和参数表达式都不可计时。

在每个 tick 中出现的事件是由 register_tick_function() 来指定的。更多细节见下面的例子。注意每个 tick 中可以出现多个事件。

**Example 1 Tick 的用法示例：**

```php
<?php

declare(ticks=1);

// A function called on each tick event
function tick_handler()
{
    echo "tick_handler() called\n";
}

register_tick_function('tick_handler');

$a = 1;

if ($a > 0) {
    $a += 2;
    print($a);
}

?>
```

**Example 2 Ticks 的用法示例：**

```php
<?php

function tick_handler()
{
  echo "tick_handler() called\n";
}

$a = 1;
tick_handler();

if ($a > 0) {
    $a += 2;
    tick_handler();
    print($a);
    tick_handler();
}
tick_handler();

?>
```

#### Encoding

可以用 encoding 指令来对每段脚本指定其编码方式。

**Example3 对脚本指定编码方式：**

```php
<?php
declare(encoding='ISO-8859-1');
// code here
?>
```

### return 语句

如果在一个函数中调用 `return` 语句，将立即结束此函数的执行并将它的参数作为函数的值返回。

```php
<?php

function sayHello()
{
    return "Hello";
    echo "World";//不会被执行
}
echo sayHello();//Hello
```

`return` 可以不接任何参数。

```php
<?php

function sayHello()
{
    return;
}
```

### include 语句

#### PHP 中 4 种包含语句

- include
- include_once
- require
- require_once

include 和 require 都可以加载文件，不同点在于如果加载的文件包含错误，include 发出警告，继续执行后面的语句，而 require 则发出致命错误，终止程序执行。

include_once 和 require_once 的区别同 include 和 require，都是遇到错误时是否继续执行。

include 和 include_once，以及 require 和 require_once 的区别在于是否进行重复检测。

```php
<?php

include 'a.php';
require 'app/b.php';
```

#### 包含文件执行顺序

- 参数是绝对路径（以 `/` 开头的路径），则直接包含该文件

```php
<?php

include '/usr/local/share/a.php';
```

- 参数是相对路径或文件名，按照 `include_path` （可以通过 `phpinfo()` 查看当前包含的路径）指定的目录寻找。
- 如果在 include_path 下没找到该文件则在调用脚本文件所在的目录和当前工作目录下寻找。
- 如果最后仍未找到文件则 include 结构会发出一条警告；这一点和 require 不同，后者会发出一个致命错误。

#### 变量范围

当一个文件被包含时，其中所包含的代码继承了 include 所在行的变量范围。从该处开始，调用文件在该行处可用的任何变量在被调用的文件中也都可用。不过所有在包含文件中定义的函数和类都具有全局作用域。

## 课后习题

请用 switch 语句实现一个成绩评级函数，输入 0-100 的分数，如果在 0-59 输出 D，60-70 输出 C，71-84 输出 B，85-100 输出 A。
