---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# PHP 函数

## 实验介绍

本节介绍 PHP 函数的相关知识。PHP 使用 function 关键字定义函数，此外还支持可变函数、引用函数和匿名函数等。

#### 实验知识点

- PHP 基础知识
- PHP 函数

## 实验步骤

- 用户自定义函数
- 函数的参数
- 返回值
- 可变函数
- 内部函数
- 匿名函数

### 用户自定义函数

#### 定义

一个函数可由以下的语法来定义：

```php
<?php
function foo($arg1, ..., $argn)
{
    //do something
    return $retval;
}
```

#### 命名规范

函数名和 PHP 中的其它标识符命名规则相同。有效的函数名以字母或下划线打头，后面跟字母，数字或下划线。

#### 函数无需在调用之前被定义

```php
<?php

function actionA()
{
    echo "A";
}

actionA();//可以调用
actionB();//可以调用

function actionB()
{
    echo "B";
}
```

除非函数是有条件被定义或者在函数中调用函数，一般都无须在调用函数之前定义。

#### 函数中调用函数

```php
<?php

function actionA()
{
  function actionB()
  {
      echo "B";
  }
}

actionB();//无法调用
actionA();//定义函数 actionB()
actionB();//可以调用
```

PHP 不支持函数重载，也不可能取消定义或者重定义已声明的函数。

```php
<?php

function sayHi()
{
    echo 'Hi';
}
function sayHi()
{
    echo 'Hello';
}
sayHi();//报错，不能重定义函数 sayHi()
```

函数名是大小写无关的，不过在调用函数的时候，通常使用其在定义时相同的形式。

#### 递归函数

递归函数的本质是函数调用函数本身，但是要避免递归函数／方法，调用超过 100-200 层，因为可能会使堆栈崩溃从而使当前脚本终止。 无限递归可视为编程错误。

```php
<?php
function recursion($a)
{
    if ($a < 20) {
        echo "$a\n";
        recursion($a + 1);
    }
}
```

### 函数的参数

通过参数列表可以传递信息到函数，即以逗号作为分隔符的表达式列表。

PHP 支持按值传递参数（默认），通过引用传递参数以及默认参数。也支持可变数量的参数；

#### 通过引用传递参数

缺省情况下，函数参数通过值传递（因而即使在函数内部改变参数的值，它并不会改变函数外部的值）。如果希望允许函数修改它的参数值，必须通过引用传递参数。
如果想要函数的一个参数总是通过引用传递，可以在函数定义中该参数的前面预先加上符号 `&`：

```php
<?php
function actionB(&$string)
{
    $string .= 'and something extra.';
}
$str = 'This is a string, ';
actionB($str);
echo $str;    // outputs 'This is a string, and something extra.'
?>
```

#### 默认参数的值

函数可以定义 C++ 风格的标量参数默认值，如下：

```php
<?php
function makecoffee($type = "cappuccino")
{
    return "Making a cup of $type.\n";
}
echo makecoffee();
echo makecoffee(null);
echo makecoffee("espresso");
?>
```

以上例程会输出：

```txt
Making a cup of cappuccino.
Making a cup of .
Making a cup of espresso.
```

### 返回值

值通过使用可选的返回语句返回。可以返回包括数组和对象的任意类型。返回语句会立即中止函数的运行，并且将控制权交回调用该函数的代码行。

#### return

```php
<?php
function square($num)
{
    return $num * $num;
}
echo square(4);   // outputs '16'.
```

函数不能返回多个值，但可以通过返回一个数组来得到类似的效果。

#### 返回一个数组以得到多个返回值

```php
<?php
function small_numbers()
{
    return array (0, 1, 2);
}
list ($zero, $one, $two) = small_numbers();
```

从函数返回一个引用，必须在函数声明和指派返回值给一个变量时都使用引用操作符 `&` ：

#### 从函数返回一个引用

```php
<?php
function &returns_reference()
{
    return $someref;
}

$newref =& returns_reference();
?>
```

#### 返回值类型声明

PHP 7 增加了对返回类型声明的支持。 类似于参数类型声明，返回类型声明指明了函数返回值的类型。可用的类型与参数声明中可用的类型相同。

```php
<?php

function arraysSum(array ...$arrays): array
{
    return array_map(function(array $array): int {
        return array_sum($array);
    }, $arrays);
}

print_r(arraysSum([1,2,3], [4,5,6], [7,8,9]));
```

以上例程会输出：

```txt
Array
(
    [0] => 6
    [1] => 15
    [2] => 24
)
```

### 可变函数

PHP 支持可变函数的概念。这意味着如果一个变量名后有圆括号，PHP 将寻找与变量的值同名的函数，并且尝试执行它。可变函数可以用来实现包括回调函数，函数表在内的一些用途。

变量函数不能用于语言结构，例如 echo， print， unset()， isset()， empty()， include， require 以及类似的语句。需要使用自己的包装函数来将这些结构用作变量函数。

编辑 `/home/project/variable.php`

```php
<?php

class Test
{
    public static $actionB = "property B";

    public function actionA()
    {
        echo "method A";
    }
    public static function actionB()
    {
        echo "method B";
    }
}

function sayHi() {
    echo "Hi".PHP_EOL;
}

function sayHello($word = '') {
    echo "Hello $word";
}


$func = 'sayHi';
$func();

$func = 'sayHello';
$func('World');

$func = 'actionA';
(new Test())->$func();

echo Test::$actionB;
$actionB = 'actionB';
Test::$actionB();

```

执行

```bash
php variable.php
```

从结果可以看出

- 可以用可变函数的语法来调用一个对象方法和静态方法。
- 静态方法调用优先级高于属性调用

```checker
- name: 检测是否编辑 variable.php
  script:
    #!/bin/bash
    grep sayHello /home/project/variable.php
  error:
    我们发现您还没有编辑 variable.php
```

### 内部函数

也称为内置函数，PHP 有很多标准的函数和结构。还有一些函数需要和特定地 PHP 扩展模块一起编译，否则在使用它们的时候就会得到一个致命的未定义函数错误。

例如，要使用 image 函数中的 `imagecreatetruecolor()`，需要在编译 PHP 的时候加上 GD 的支持。或者，要使用 `mysql_connect()` 函数，就需要在编译 PHP 的时候加上 MySQL 支持。

调用 `phpinfo()` 或者 `get_loaded_extensions()` 可以得知 PHP 加载了那些扩展库。同时还应该注意，很多扩展库默认就是有效的。PHP 手册按照不同的扩展库组织了它们的文档。

Note: 如果传递给函数的参数类型与实际的类型不一致，例如将一个 array 传递给一个 string 类型的变量，那么函数的返回值是不确定的。在这种情况下，通常函数会返回 NULL。但这仅仅是一个惯例，并不一定如此。

参见 `function_exists()`，函数参考，`get_extension_funcs()` 和 `dl()`。

### 匿名函数

匿名函数（Anonymous functions），也叫闭包函数（closures），允许 临时创建一个没有指定名称的函数。最经常用作回调函数（callback）参数的值。当然，也有其它应用的情况。

匿名函数目前是通过 Closure 类来实现的。

```php
<?php
echo preg_replace_callback('~-([a-z])~', function ($match) {
    return strtoupper($match[1]);
}, 'hello-world');
// 输出 helloWorld
```

闭包函数也可以作为变量的值来使用。PHP 会自动把此种表达式转换成内置类 Closure 的对象实例。把一个 closure 对象赋值给一个变量的方式与普通变量赋值的语法是一样的，最后也要加上分号：

#### 匿名函数变量赋值

```php
<?php
$greet = function($name)
{
    printf("Hello %s\r\n", $name);
};

$greet('World');
$greet('PHP');
```

#### 从父作用域继承变量

闭包可以从父作用域中继承变量。 任何此类变量都应该用 use 语言结构传递进去。 PHP 7.1 起，不能传入此类变量： superglobals、 $this 或者和参数重名。

编辑 `/home/project/anonymous.php`

```php
<?php
$msg = 'hello';

$a = function () {
    var_dump($msg);
};
$a();

$b = function () use ($msg) {
    var_dump($msg);
};
$b();

$msg = 'hi';
$b();

$c = function () use (&$msg) {
    var_dump($msg);
};
$c();

$d = function ($arg) use ($msg) {
    var_dump($arg . ' ' . $msg);
};
$d("hello");
```

执行

```bash
php anonymous.php
```

从结果可以看出

- 使用 use 可以从父作用域继承变量
- 匿名函数是在定义的时候继承父作用域变量，而不是在调用的时候继承
- 变量使用引用赋值，则原变量发生改变，则引用该变量的变量也会发生变化

```checker
- name: 检测是否编辑 anonymous.php
  script:
    #!/bin/bash
    grep use /home/project/anonymous.php
  error:
    我们发现您还没有编辑 anonymous.php
```

## 课后习题

掌握返回引用的函数和返回值的函数的区别。
